# 병렬 프로그래밍 공부 계획

### 공부 목표: 병렬 프로그래밍에 대한 이해와 3가지의 API(MPI, Ptheads, OpenMP)를 사용하는 것

### 일정

| 기간 | 내용 |
|---|---|
| FEB.12 ~ 14 | **왜 병렬 컴퓨팅인가?** -(프로그램)직렬과 병렬 프로그래밍 컴파일 비교- |
| FEB.19 ~ 23 | **병렬 하드웨어와 병렬 소프트웨어** -(프로그램)병렬 프로그램 작성과 성능 측정- |
| FEB.26 ~ MAR.02 | **MPI를 이용한 분산 메모리 프로그래밍** -(이론)- |
| MAR.05 ~ 16 | **MPI를 이용한 분산 메모리 프로그래밍** -(프로그램)- |
| MAR.19 ~ 30 | **Pthreads를 이용한 공유 메모리 프로그래밍** -(이론)- |
| APR.02 ~ 13  | **Pthreads를 이용한 공유 메모리 프로그래밍** -(프로그래밍)- |
| APR.30 ~ MAY.11 | **OpenMP를 사용한 공유 메모리 프로그래밍** -(이론)- |
| MAY.14 ~ 25 | **OpenMP를 사용한 공유 메모리 프로그래밍** -(프로그래밍)- |
| MAY.28 ~ JUN.08 | **병렬 프로그래밍 개발** -(프로그래밍) n-body solutions, tree searching- |


### 세부 계획

#### 0주차: 왜 병렬 컴퓨팅인가? -(프로그램)직렬과 병렬 프로그래밍 컴파일 비교-

##### 목표: 병렬 프로그래밍의 필요성을 인식하는 것

##### 프로그램 설명

-   제목: 직렬과 병렬 프로그래밍 컴파일 비교
-   정의: 위 프로그램은 직렬 프로그램과 병렬 프로그램의 코드 작성 방법을 비교하기 위한 것으로, 소스코드를 분석하여 차이점을 설명한 뒤, 컴파일을 해 본다.

예시는 for loop를 사용할 것이며, 컴파일 시간을 나타내기 위한 콘솔 어플리케이션으로 빌드할 것이다.


#### 1주차: 병렬 하드웨어와 병렬 소프트웨어 -(프로그램)병렬 프로그램 작성과 성능 측정-

##### 목표: 병렬 프로그래밍을 위한 시스템 구조와 코드 작성을 위한 메모리 그리고 프로세스/스레드 개념에 대한 공부를 하는 것

##### 개념: 캐시, 분산 메모리, 공유 메모리, 프로세스, 스레드

##### 프로그램 설명

-   제목: 병렬 프로그램 작성과 성능 측정
-   정의: 위 프로그램은 스레드의 동작 흐름을 관찰하고, CPU 부하와 계산 시간을 시각화 한다.


#### 2주차: MPI를 이용한 분산 메모리 프로그래밍 -(이론)-

##### 목표: 메시지 패싱을 사용한 MPI를 사용하여 CPU간의 통신을 공부하는 것

##### 개념: 사다리꼴 규칙, I/O 처리, 컬렉티브 통신, 병렬 정렬 알고리즘


#### 3, 4주차: MPI를 이용한 분산 메모리 프로그래밍 -(프로그래밍)-

##### 목표: MPI의 사용법을 익히는 것

##### 프로그램 설명

-   제목: Ping-pong 커뮤니케이션 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 프로세스 간의 메시지를 전송하는 데 걸리는 비용을 측정한다.

먼저, C언어의 clock함수를 사용하여 시간을 측정해보고, MPI_Wtime을 이용하여 시간을 측정한 뒤, 두 시간을 비교해 본다.

-   제목: 트리 구조 글로벌 합계를 계산하는 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 트리 구조에 있는 노드 내의 수를 합산한다.

먼저, comm_sz가 2의 제곱이 되는 특별한 경우를 작성하고, 임의의 comm_sz를 처리할 수 있는 프로그램을 작성한다.


#### 5, 6주차: Pthreads를 이용한 공유 메모리 프로그래밍 -(이론)-

##### 목표: 공유 메모리 시스템에서의 프로그래밍의 문제점을 이해하고, 동기화 하는 방법에 대해서 공부하는 것

##### 개념: 매트릭스-백터 곱셈, 크리티컬 섹션, 비지-웨이팅, 뮤텍스, 프로듀서-컨슈머 동기화와 세마포어, 배리어와 조건 변수, 읽기-쓰기 잠금, 캐시 일관성과 거짓 공유, 스레드 세이프티


#### 7, 8주차: Pthreads를 이용한 공유 메모리 프로그래밍 -(프로그래밍)-

##### 목표: Pthreads의 사용법을 익히는 것

##### 프로그램 설명

-   제목: "Task queue"를 구현하는 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 스레드의 시작, 대기, 그리고 깨움 활동을 보여준다.

메인 스레드는 사용자가 설정한 수만큼의 스레드를 시작하고 컨디션 대기 상태에서 바로 슬립으로 들어간다. 매번 태스크의 새로운 블록을 생성하며, 컨디션 시그널을 통해 스레드를 깨우게 된다. 스레드가 태스크 블록의 실행을 끝내면 컨디션 대기 상태로 리턴해야 한다. 메인 스레드가 태스크 생성을 완료하면 더 이상 태그크가 없다는 것을 알려 주는 글로벌 변수를 설정하고 컨디션 브로드캐스트를 통해 모든 스레드를 깨운다. 확실하게 하기 위해 태스크를 링크드 오퍼레이션으로 만든다.

-   제목: 뮤텍스 사용 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 두 개의 컨디션 변수와 읽기-쓰기 잠금을 구현한다.


#### 9, 10주차: OpenMP를 사용한 공유 메모리 프로그래밍 -(이론)-

##### 목표: 멀티프로세싱, 태스크 병렬화와 명시적인 스레드 동기화에 대해 공부하는 것

##### 개념: 사다리꼴 규칙, 감소 클라우즈, parallel for 디렉티브, 정렬, 루프 스케줄, 프로듀서와 컨슈머, 캐시 일관성, 거짓 공유, 스레드 세이프티


#### 11, 12주차: OpenMP를 사용한 공유 메모리 프로그래밍 -(프로그래밍)-

##### 목표: OpenMP의 사용법을 익히는 것

##### 프로그램 설명

-   제목: 가우시안 소거법 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 OpenMP를 사용한 가우시안소거법을 구현한다.

입력 시스템은 어떠한 열-스와핑(row-swapping)도 필요하지 않는다고 가정한다.

-   제목: 시리얼 정렬 알고리즘을 구현한 프로그램
-   정의: 위 프로그램은 카운트 정렬을 구현한다.

문자열 라이브러리 함수 memcpy를 사용하여 원래의 배열을 임시 배열로 덮어쓴다.


#### 13, 14주차: 병렬 프로그래밍 개발 -(프로그래밍) n-body solutions, tree searching-

##### 목표: 중간 규모의 병렬 프로그램을 개발하는 것

##### 프로그램 설명

-   제목: n-body solutions
-   정의: 위 프로그램은 일정한 시간 동안 서로 상호 작용하는 파티클 집합의 위치와 속도를 계산한다.

######

-   제목: 트리 검색
-   정의: 위 프로그램은 NP-complete 문제를 해결하기 위한 소모적인 검색 프로그램이다.
